프론트만 공부했었지만 부족한부분이 보이고, 더 많이 섭렵하고자 백엔드 영역에 도전해보려고 한다.

가장 기초가 되는 HTTP 프로토콜부터 정리한다.

# HTTP 프로토콜 이란 ?

HTTP(HyperText Transfer Protocol)은 WWW(World Wide Web) 상에서 정보를 주고받은 수 있는 프로토콜이다. 여기서 정보는 JSON, String, Number, HTML 모든것을 통틀어 말한다.

우리가 흔히 사용하는 대부분이 HTTP를 통해서 이루어지고 있다. 흔히 알고있는 URL이 그것이다.

[URI](https://en.wikipedia.org/wiki/Uniform_Resource_Identifier) (Uniform Resource Identifier)는 인터넷에 있는 자원을 나타내기 위한 유일한 주소이다. 정보를 가져오거나 전달할 때 URI를 이용해서 정보를 받거나 전달한다.

## 클라이언트 & 서버

### 클라이언트

서버에 요청하는 클라이언트 소프트웨어가 설치된 컴퓨터를 이용한다. 서버에 URI를 이용해서 접속하고 데이터를 요청할 수 있다.

### 서버

서버는 클라이언트의 요청을 받고, 처리를 한 후 요청에 대한 응답을 전달한다. 보통 `Apache`, `nginx` 소프트웨어가 서버구축을 도와준다.

## 1.2 Connectionlesss & Stateless

HTTP는 Connectionless 방식으로 작동한다. 즉, 서버에 연결하고, 요청해서 응답을 받으면 연결을 끊어버린다.

불특정 다수를 대상으로 서비스하기에 적합한 방식이다. 몇명이 아닌 수십만명이 서비스를 요청할 시, 끊고 연결하는 워크플로우가 빠르게 진행되기 때문에 적합하다.

하지만, 연결을 끊어버리면 클라이언트의 이전 상태를 알 수 없다. 이것은 보안적으로 장점이 될 수 있지만, 트래킹을 할 수 없다는 단점이 될 수 있다.

### Cookies

클라이언트와 서버의 상태를 담고있는 정보이다. 예를들어 클라이언트에서 로그인을 할 때, 웹페이지는 쿠키라는 정보를 갖고있어 새로고침을 해도 로그인 상태를 유지하게 만든다.

로그인 상태를 유지하는 방법은 클라이언트에서 로그인을 처음 시도할 때, 쿠키가 생성된다. 이때, 클라이언트가 서버에 로그인 요청을 하면, 서버에서 쿠키를 생성하고, 저장된다. 그리고 응답으로 쿠키를 전달하여 클라이언트가 로그인 관련 쿠키를 갖고 있게 한다.

이와같은 동작을 `세션을 유지한다`라고 한다. 쿠키는 만료기간, 데이터 정보 등이 담겨져 있다. 만료기간이 지나면 세션은 종료되고 로그인도 로그아웃 상태로 변경된다.

## Keep-Alive

HTTP 1.1부터 keep-alive 기능을 지원한다. HTTP는 하나의 연결에 하나의 요청을 지원하는 것을 기본으로 한다. 보통 HTML파일 하나를 불러오면 관련 이미지, js, 각종 파일이 딸려오기 마련이다. 각 연관된 파일을 불러오기 위해 HTTP 연결과 끊음을 반복하는 것은 매우 비효율 적이다.

그래서 keep-alive라는 기능이 도입되었다. 한번 연결하면 연관된 파일(이미지, js파일 등)을 가져오고 마지막으로 연결을 끊어버린다.

크롬 개발자모드에서 네트워크 탭에서 보면 아래와같은 것을 본적이 있을 것 이다.

```
Connection: Keep-Alive
Keep-Alive: timeout=5, max=200
```

연결을 keep-alive상태로 유지시키는데, 하나당 타임아웃이 5초이고, 최대 200개의 연결을 허용한다는 설정이다.
