# Static vs Dynamic

## Static Page

`정적 웹 페이지(Static Web Page)`는 서버에 미리 저장된 파일(HTML, js, 이미지 등)이 그대로 전달되는 웹페이지이다.

사용자가 요청하는 파일을 서버는 그대로 전달해준다. 그렇기 때문에 서버에 저장된 데이터는 변경되지 않고 고정된 상태로 웹페이지에 전달된다.

### 장점

1. 데이터가 있는 그대로 전달되기 때문에 빠르다.
2. 웹페이지만 전달하기 때문에 비용이 적다.

### 단점

1. 서비스가 한정적이다. 데이터를 한정적으로 보여줘야한다.
2. 관리가 어렵다. (CRUD)수정/삭제/생성/조회 등 작업을 HTML, js 파일을 직접 수정해야한다.

## Dynamic Page

`동적 웹 페이지(Dynamic Web Page)`는 서버에 있는 데이터들을 js에 의해 처리된 후 생성되어 전달되는 웹페이지이다.

사용자가 요청하면 서버측에서 데이터를 변경한 후 사용자의 웹페이지에 제공이 된다. 그래서 사용자는 매번 달라지는 웹페이지를 전달받는다.

### 장점

1. 서비스가 다양하다. 실시간으로 변하는 정보를 제공할 수 있다.
2. 관리가 쉽다. API연동이 되면 CRUD 작업이 쉽게 이뤄진다.

### 단점

1. 정적 웹페이지 보다 느리다. 페이지를 구축하고 데이터를 추가적으로 요청해야하기 때문에 상대적으로 느리다.
2. 비용이 많이 든다. WAS를 구축하여 DB, API 설계 등이 들어가기 떄문에 비용이 많이 든다.

일반적인 웹페이지는 전부 동적 웹페이지라고 말할 수 있다. 대부분 `WAS(Web Application Server)`가 붙어서 웹페이지를 제공하기 때문에 API를 전달받아 데이터를 뿌려준다.

정적 웹페이지는 요즘 블로그를 개설할 때 많이 사용된다. 블로그는 사용자가 작성한 것을 보여주기만 하면 되기 때문에 정적 페이지를 구축해서 비용을 최소화한다.

# SPA

SPA란 `Single Page Application`으로 단 하나의 HTML문서로 실행되는 웹페이지이다. 사용자가 다른 js파일 또는 HTML파일을 불러와 실행시켜 내용이 동적으로 변경된다.

# CSR(Client Side Rendering)

## 장점

- 서버와 클라이언트 간의 데이터 데이터 양과 트래픽이 현저히 감소.
- 한번의 렌더링만 있기 때문에 페이지 전환이 빠르다.

## 단점

- SEO(Search Engine Optimization) 사용이 불가
- 코드 Spliting으로 초기 렌더링이 느림

## Example

- React.js
- Gatsby.js

# SSR(Server Side Rendering)

## 장점

- 초기 린더링 속도가 빠름
- SEO 사용 가능

## 단점

- 간단한 데이터 수정도 서버를 거쳐야함.
- 연속적 렌더링을 할 경우 서버 비용 증가 및 과부화로 서버에 문제가 생길 소지가 있음.

## Example

- Next.js

## SEO(Search Engine Optimization)

검색 최적화라는 의미로 사이트를 노출시키는 것을 말한다.

SEO의 기준은 PageRank에 따르며 사람들이 검색을 하고, 방문하고 언급이 많아질 수 록 신뢰도가 높아져 상위 노출이 가능하다.

반대로 SEO가 안되는 사이트라면 검색정보가 나오지 않을 수 있다.
